# Введение в сети

Прежде чем начать программировать что-то крутое нужно понять с чем мы будем работать. Здесь постараюсь исчерпывающе пробежать по терминам мира веб разработки и сетей.

## http

Первое с чем стоит ознакомиться - чё за фигня в начале ссылок всегда?

Http(Hyper Text Transfer Protocol) - это протокол передачи данных в интернете. Он используется для передачи данных между клиентом и сервером. Все сайты, которые вы видите в браузере, работают по этому протоколу.

У него есть надстройка httpS - это просто защищенная версия http. Она использует шифрование для передачи данных между клиентом и сервером. Все сайты, которые работают по протоколу https, считаются более безопасными(по факту - не особо). S в коцне это просто security. Чтобы получить https для своего сайта нужно сделать пару нехитрых действий на подобии certbot для nginx севрера или wildcard сертефикат, но подробнее как это сделать будет упомянуто в разделе про [nginx](../review/nginx.md).

Http - не единственный протокол, их существует много других - ftp, dns, dhcp, tcp/udp, ip и т.д., можете почитать модель OSI для более углублённого понимания каждого и вообще всей иерархии, но по чесноку скажу что для простого веба оно не нужно, кроме dns.

Подробнее [тут](https://www.cloud4y.ru/blog/what-is-network-protocols/)

## API, REST, RESTful API

API - интерфейс программирования приложений. Это набор правил и механизмов, которые позволяют разным программам взаимодействовать друг с другом. Веб-серверы используют API для обработки запросов от клиентов и отправки им ответов.

REST - это архитектурный стиль для построения веб-сервисов. Он определяет правила, которые позволяют клиентам и серверам обмениваться данными. Его философия в отсутствии состояния, то есть на сервере не хранится никаких данных о прошлых взаимодействиях с клиентом — каждый запрос должен содержать всю информацию для его обработки. Это снижает нагрузку на сервер, что особенно полезно, если к нему подключено одновременно много клиентов. Не нужно хранить дополнительную информацию о прошлых обращениях каждого из них. Достаточно обработать каждый запрос в отдельности.

RESTful API - это API реализующее REST архитектуру, то есть следующее всем правилам REST. Например, GET для получения данных, POST для создания новых данных, PUT для обновления существующих данных и DELETE для удаления данных.

Пример запроса к RESTful API:

```http
GET /api/v1/users/1 HTTP/1.1
Host: example.com
```

Но привычнее вам будет видеть это вот так:

```http
https://example.com/api/v1/users/1
```



Если очень просто говоря, вы когда ссылку вводите в адресную строку это и есть запрос к REST API, только там принудительно GET запрос, POST и остальные запросы доступные лишь через скрипты на сайте или в консоле или в POSTMAN или Insomnia или CURL или ...

В процессе написания этого параграфа я выяснил то REST API и RESTful API это оказывается разные вещи, подробнее можно почитать [тут](https://positiwise.com/blog/difference-between-restapi-restful-api). Сам я так и не понял, но очень интересно.

Ну и способ определить что вы написали REST API:

https://habr.com/ru/articles/319984/

## DNS

DNS(Domain Name System) - это система, которая преобразует доменные имена в IP-адреса. Когда вы вводите доменное имя в адресной строке браузера, ваш компьютер отправляет запрос на сервер DNS, который возвращает IP-адрес сайта. Без DNS вы бы не могли посещать сайты по их доменным именам. Если вы вобьёте ping и ссылка на сайт в терминал, то увидите что вам отобразился ip адрес этого домена.

Если очень просто говорить, то dns сервера это такой огромный телефонный справочник, только вместо ФИО - доменное имя, а вместо телефона ip адрес.

## IP

IP(Internet Protocol) - это протокол, который используется для передачи данных в интернете. Он определяет структуру пакетов данных, которые передаются между устройствами в сети. Каждое устройство в сети имеет свой уникальный IP-адрес, который используется для идентификации и маршрутизации пакетов данных. Но последние почти уже 10 лет, если вы абонент крупного интернет оператора, то у вас так называемый "серый" ip адрес. Но правильное название будет ip адрес за nat. Проще говоря проавайдер имеет пул белых айпи адресов к которым есть доступ извне, и внутри сети он выдает вам свой айпи адрес, который не доступен извне. Это сделано в основном для экономии адресов но офк они будут говорить что это для вашей же безопасности.

Именно из-за механизма серого айпи адреса вы не можете открыть локальный сервер в майнкрафте и играть с друганом по сети скинув ему в скайпе те самые 0.0.0.0:25565.

## TCP/UDP

Ну тут много разглагольствовать не буду, просто нужно знать что это протоколы транспортного уровня. Очень просто говоря именно на них построены известнве вам http, dns, ftp и т.д. Но некоторые строят свои сервисы прямо на этих протоколах. Важно отличать эти 2 протокола, первый гарантирует доставку пакетов, второй нет. То есть TCP это это, можно сказать, "снайпер". Прицелился, выстрелил, зафиксировал попадание, ищет следующую цель. UDP это это, скорее, "пулеметчик" - выставил ствол в направлении врага и начал долбить очередями, не слишком заботясь о точности. Как в войсках важны обе эти воинские специальности, так и в интернете важны оба этих протокола. TCP применяется там, где требуется точная и подтверждаемая передача данных - например, отправка фотографий, или переписка между пользователями. UDP, в свою очередь, нужен для общения в голосовом формате, или при передаче потокового видео, или игрового процесса.

## JSON

JSON(JavaScript Object Notation) - это формат обмена данными, который используется в веб-разработке. Он основан на синтаксисе JavaScript и позволяет представлять данные в виде пар "ключ-значение". JSON используется для передачи данных между клиентом и сервером в формате, который легко читать и понимать как человеку, так и компьютеру. Вот пример JSON:

```json
{
    "name": "Григорий",
    "age": 69,
    "strana": "Россия"
}
```

## HTML

HTML(HyperText Markup Language) - это язык разметки, который используется для создания веб-страниц. Он определяет структуру и содержимое страницы, включая заголовки, параграфы, изображения, ссылки и другие элементы. HTML используется вместе с CSS и JavaScript конкретной красоты. Пример:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Пример HTML</title>
</head>
<body>
    <h1>Хеллоу ворлд!</h1>
    <p>Кто прочита тот сдохнет.</p>
</body>
</html>
```

## URL/URI

URL(Uniform Resource Locator) - это адрес ресурса в интернете. Он определяет местоположение ресурса и способ доступа к нему. URL состоит из протокола, доменного имени, пути к ресурсу и других параметров. Пример URL:
```http
https://site.ru/path/to/resource?param1=123&param2=qwe
```

URi(Uniform Resource Identifier) - это строка, которая идентифицирует ресурс в интернете. Она может быть URL, URN или URC. URL - это частный случай URI, который определяет местоположение ресурса в интернете. URN - это идентификатор ресурса, который не зависит от его местоположения. URC - это идентификатор ресурса, который содержит информацию о его содержимом. Примеры URI:
```ftp
ftp://site.ru/download/grigoriy-based.pdf
tel:8-800-555-35-35
mailto:popa.kaka@mail.ru
```







